# 1.1 面试问题

## 1、简单做个自我介绍吧

项目用的springboot 是吧

## 面试题目

java里面字符串用的多吗?
用的都有哪些？
有什么区别?
效率哪个最高？
哪个线程安全？为什么？
string可以被继承吗？为什么？

```
final 修饰的类叫最终类，该类不能被继承。
final 修饰的方法不能被重写。
final 修饰的变量叫常量，常量必须初始化，初始化之后值就不能被修改。
```

string里面的equals方法有了解过吗？
==和equals的区别？
hashcode方法？

synchronized关键字，熟悉吗？怎么用的？原理？和lock有什么区别？

```
可以使用字符串类对象作为锁对象吗?
```

类加载有哪几个阶段？

让一个方法的停止场景有哪些？

了解泛型吗？说一下泛型的作用？



简单讲述Java 集合？
hashmap的原理？
hashmap线程安全吗？
有线程安全的HashMap？

jvm简单讲一下吧？

redis用过是吗？
redis的数据类型讲一下吧？
你觉redis这种非关系型数据库，相对于MySQL它的优势在哪里？
为什么快吗？
重启redis数据还有吗？
```
RDB 定时快照方式(snapshot)： 定时备份，可能会丢失数据
AOF 基于语句追加方式 只追加写操作
AOF 持久化和 RDB 持久化的最主要区别在于，前者记录了数据的变更，而后者是保存了数据本身
```
介绍一下缓存的应用场景？


1、说一下为什么要使用设计模式？
2、介绍自己使用过哪些设计模式，有什么好处？
3、说一说Spring框架里用的的设计模式？

注解方式开发的多吗？
如果使用注解将对象交给spring管理，你会想到哪些注解？
@import注解了解吗？
没有被容器管理的bean对象，可以使用使用容器管理的对象吗？怎么使用？

了解过微服务吗？
微服务里面feginclient的实现方式你了解吗？
如果给你一个项目，让你使用微服务的项目架构，你会怎么设计开发？
微服务里面怎么保证事务，保证数据的一致性？
如果让你设计一个权限管理系统，你的思路是什么？
让你设计一个报表统计功能，你会考虑怎么做？


1、说一下线程实现线程的三种方式，实际项目是否使用过，如何使用的？如果使用过，继续下面的问题？
```
①. newFixedThreadPool(int nThreads)

创建一个固定长度的线程池，每当提交一个任务就创建一个线程，直到达到线程池的最大数量，这时线程规模将不再变化，当线程发生未预期的错误而结束时，线程池会补充一个新的线程。

②. newCachedThreadPool()

创建一个可缓存的线程池，如果线程池的规模超过了处理需求，将自动回收空闲线程，而当需求增加时，则可以自动添加新线程，线程池的规模不存在任何限制。

③. newSingleThreadExecutor()

这是一个单线程的Executor，它创建单个工作线程来执行任务，如果这个线程异常结束，会创建一个新的来替代它；它的特点是能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行。

④. newScheduledThreadPool(int corePoolSize)

创建了一个固定长度的线程池，而且以延迟或定时的方式来执行任务，类似于Timer
```
2、使用线程池有哪些好处？
3、解释一下，什么叫线程安全，什么场景下会线程不安全？
4、什么情况下会产生死锁。


```
死锁的四个必要条件：

互斥条件：进程对所分配到的资源不允许其他进程进行访问，若其他进程访问该资源，只能等待，直至占有该资源的进程使用完成后释放该资源
请求和保持条件：进程获得一定的资源之后，又对其他资源发出请求，但是该资源可能被其他进程占有，此时请求阻塞，但又对自己获得的资源保持不放
不可剥夺条件：是指进程已获得的资源，在未完成使用之前，不可被剥夺，只能在使用完后自己释放
环路等待条件：是指进程发生死锁后，若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系
这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之 一不满足，就不会发生死锁。

理解了死锁的原因，尤其是产生死锁的四个必要条件，就可以最大可能地避免、预防和 解除死锁。所以，在系统设计、进程调度等方面注意如何不让这四个必要条件成立，如何确 定资源的合理分配算法，避免进程永久占据系统资源。此外，也要防止进程在处于等待状态的情况下占用资源。因此，对资源的分配要给予合理的规划。
```

```
线程局部变量是局限于线程内部的变量，属于线程自身所有，不在多个线程间共享。Java 提供ThreadLocal 类来支持线程局部变量，是一种实现线程安全的方式。但是在管理环境下（如 web 服务器）使用线程局部变量的时候要特别小心，在这种情况下，工作线程的生命周期比任何应用变量的生命周期都要长。任何线程局部变量一旦在工作完成后没有释放，Java 应用就存在内存泄露的风险。
```


1、用过哪些数据库？
2、说一说你对索引的理解，索引是不是越多越好？
3、哪些情况，索引字段会失效？
4、会看sql的执行计划吗？
5、MyISAM和InnoDB引擎的区别？
6、设计表的时候要考虑哪些因素？
7、说说对事物的理解
8、按照某个字段排序，取第一个?取第二个？如果第二个有许多呢？

五、项目相关
1、介绍一下你们项目使用的架构？按照你的理解，你采用的这套架构有哪些优缺点？
2、说一下你在项目中，通过哪些方法，提升性能？
3、介绍一下缓存的应用场景？
