



[原文地址：](https://blog.csdn.net/weixin_44985880/article/details/112235066?utm_medium=distribute.pc_category.none-task-blog-hot-8.nonecase&depth_1-utm_source=distribute.pc_category.none-task-blog-hot-8.nonecase&request_id=)

#### 1、JDK、JRE、JVM是什么？

JDK：开发者提供的开发工具箱，是给程序开发者用的，它包括完整的jre、Java运行环境，还包括了其他供开发者使用的工具包。

JRE：运行时所必须的包依赖的环境都在jre中

JVM：当我们运行一个程序时，JVM负责将字节码转换为特定机器代码，JVM提供了内存管理、垃圾回收和安全机制等，他独立于硬件和操作系统，正是java程序可以一次编写多处执行的原因。

#### 2、什么是面向对象

封装：封装把一个对象的属性私有化、同时提供一些可以被外界访问的属性的方法。

继承：

- java是单继承的，
- 子类拥有父类非private的属性和方法
- 子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展
- 子类可以用自己的方式实现父类的方法

多态：父类的引用指向子类



#### **3、Java的数据类型有哪些？**

很多人都会在这个看似简单的问题中入坑，一说到数据类型，很多人第一时间想到的就是int、char等类型，但是我们仔细看题就会发现，题中所问的问题是数据类型，而不是基本数据类型。

数据类型有两种，分别是“基本数据类型”和“引用数据类型”

基本数据类型包括的内容如下表：

|          | byte | short | int  | long | double | float | char | boolean |
| -------- | ---- | ----- | ---- | ---- | ------ | ----- | ---- | ------- |
| 字节大小 | 1    | 2     | 4    | 8    | 8      | 4     | 2    | 1       |
| 占位大小 | 8    | 16    | 32   | 64   | 64     | 32    | 16   | 8       |

**而引用数据类型包括的是三种：类、接口、数组**

那么在Java中为什么会有“基本数据类型”和“引用数据类型”？

原因是因为引用类型在堆里，基本类型在栈里，

栈空间小且连续，往往会被放在缓存。引用类型的高速缓存率高且要多一次解引用。

而且对象还要再多储存一个对象头，对基本数据类型来说空间浪费率太高。

#### **4、解释一下构造方法**

构造方法有哪些规定？

- 构造方法名必须与类名一致
- 构造方法没有返回值类型、关键字void也不能加入
- 任何类都有构造方法，如果没有显示的定义，则系统会为该类定义一个默认的无参构造器
- 如果显示的定义了构造器，系统就不会创建默认的不含参数的构造器了，
- 一个类中可以编写多个构造方法，构造方法之间构成重载关系。

#### **5、如何理解方法的重载和重写？**

对于方法的重载和重写，这是两个非常容易混淆的概念，所以在这里做了一个表格的对比：

| 重载                                                         | 重写                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 发生在同一个类中  方法名必须相同、参数不同，包括类型、个数、顺序，方法返回值和访问修饰符可以不同。  发生在编译时 | 发生在父子类中  方法名、参数列表必须相同  返回值范围小于等于父类  访问修饰符范围大于等于父类  抛出的异常范围小于等于父类 |

以上是几个在Java面试中常见的概念型面试题，接下来再和大家分享几个对比类的面试题

#### **6、解释this和super关键字**

**在this和super关键字使用过程中有以下这些注意事项：**

- Super关键字用于从子类访问父类的变量和构造方法，也包含构造方法
- Super调用父类中的其他构造方法时，调用时要放在构造方法的首行
- this关键字用于引用类的当前实例，this可以调用当前类的构造方法
- this调用本类中的其他构造方法时，也要放在首行
- this和super都不能用在static方法中

#### **7、解释字符串三剑客（String、StringBuilder、StringBuffer）**

|               | 可变性              | 线程安全     | 性能                          |
| ------------- | ------------------- | ------------ | ----------------------------- |
| String        | 由final修饰，不可变 | 安全的       | 进行改变时，重新指向          |
| StringBuilder | char[] value 可变   | 不安全       | 比StringBuffer有10%-15%的提升 |
| StringBuffer  | char[] value 可变   | 加锁、安全的 |                               |

 

#### **8、equals和 == 的区别**

这个问题也是我们在开发时常用的两个进行比较的方法，但是这两种方法你真的了解吗？

==：判断两个基本数据类型的值是不是相等，或两个引用类型对象的地址是不是相等

equals()：判断是否用一个对象，更加灵活

接下来我们来看一个经典的面试题实例：

```java
public static void main(String[] args) {
Integer x = new Integer(500);
Integer y = new Integer(500);
System.out.println(x == y);//false
 
Integer i = 128;
Integer j = 128;
System.out.println(i == j);//false
 
Integer a = 127;
Integer b = 127;
System.out.println(a == b);//true
   
}
```

第一个是false，原因是因为：x和y是两个新的对象，所以这两个对象的地址是不同的

**而对于第二个和第三个，为什么第一个是false，而第二个是true呢？**原因是因为integer在常量池中的存储范围是[-128、127],127在这个范围之内，因此直接存储于常量池中，128不在这范围之内，所以会在堆中创建一个新的对象



#### **9、解释接口和抽象类**

接口是对行为的抽象，他是抽象方法的集合

- 接口不用被实例化，所有成员默认被public static final所修饰
- 接口中所有的方法，要么是抽象方法、要么是静态方法
- 抽象类和接口一样不能被实例化
- 抽象类中可以有一个或多个抽象方法，也可以不含有抽象方法
- 抽象类是对共有方法实现或者共有成员变量的抽取，主要通过继承的方式用于代码重用

**在这里需要注意的是：**从Java8开始，接口增加了对default method方法的支持，

Java9之后增加了对private default method方法的支持。也就是说在java8中接口中的default方法和static方法都可以有方法体的