MySQL高性能


本书相关sql代码下载地址：
https://blog.csdn.net/oDianZi1234567/article/details/104047601






# 第一章 MySQL架构与历史

## 1.1 MySQL逻辑架构

### 1.1.1 连接管理与安全性

# 第二章 MySQL基准测试

解释：针对系统设计的一种压力测试

目的：

- 掌握系统行为；
- 重现某个系统状态
- 新硬件的可靠性测试

工具：sysbench

## 2.1 为什么需要基准测试

## 2.2 基准测试的策略

1、集成式基准测试 full-stack



针对系统的整体进行测试



2、单组件式基准测试 single-component

单独测试MySQL

### 2.2.1 测试何种指标

- 吞吐量
- 相应时间或延迟
- 并发性
- 可扩展性

## 2.3 基准测试方法

### 2.3.1 设计和规划基准测试

### 2.3.2 基准测试应该运行多长时间

### 2.3.3 获取系统性能和状态

系统状态和性能指标

CPU使用率、磁盘I/O、网络流量统计、SHOW GLOBAL STATUS计数器等。



### 2.3.4 获得准确的测试结果

### 2.3.5 运行基准测试并分析结果

### 2.3.6 绘图的重要性

## 2.4 基准测试工具

# 3 服务器性能剖析

## 3.1 性能优化简介

### 3.1.1 通过性能剖析进行优化

### 3.1.2 理解性能剖析

### 3.2 对应用程序进行性能



虽然性能问题大多跟数据库有关，但应用导致的性能问题也不少。性能因素可能有很多瓶颈，比如：

- 外部资源，比如调用了外部的web服务或搜索引擎
- 应用需要处理大量的数据，比如分析一个超级大的xml文件
- 在循环中执行昂贵的操作，比如滥用正则表达式
- 使用了低效的算法，比如暴力搜索算法来查找列表中的项

## 3.3 剖析MySQL查询

### 3.3.1 剖析服务器负载

### 3.3.2 剖析单条查询

# 第四章 Schema和数据类型优化

## 4.1 选择优化的数据类型



MySQL支持的数据类型非常多，选择正确的数据类型对于获得高性能至关重要。不管使用哪种数据类型，下面几个原则都有助于做出更好的选择：

1、更小的通常更好

```
  尽量使用可以正确存储数据的最小数据类型。更小的数据类型意味着：占用更少的磁盘、内存、CPU缓存
```

2、简单的通常更好

```
简单的数据类型需要更少的CPU周期。比如整型比字符操作代价低，因为字符集和校对规则(排序规则)使得字符类型比整型更加复杂。比如：
1、应该使用mysql的内建类型而不是使用字符串存储日期和时间
2、应该使用整型存储IP地址
```

3、尽量避免NULL



### 4.1.1 整数类型







TINYINT         8   

SMALLINT     16

MEDIUMINT  24

INT                   32

BIGINT            64



整数类型有可选的unsigned属性，表示不允许负值，所以可以使得同样数据类型的范围提升一倍。比如；TINYINT         的范围为-128-127，而 TINY UNSIGNED的范围为0-255。



有符号和无符号的数据类型使用相同的存储空间，并且具有相同的性能，因此可以根据实际情况选择合适的类型。





### 4.1.2 实数类型



DECIMAL FLOAT DOUBLE

### 4.1.3 字符串类型



CHAR VARCHAR的区别?

**VARCHAR**

- 可变长字符串数据类型
- 需要额外存储空间记录长度
- update时可能会导致碎片化问题
- 根据版本的不同末尾可能保留有空格

**CHAR**

- 定长字符串数据类型
- 删除末尾空格
- 适合存储很短的字符串 char(1) 
- 适合存储定长字符串(不会产生碎片)

### 4.1.4 日期和时间类型

### 4.1.5 位数据类型

### 4.1.6 选择标识符

### 4.1.7 特殊数据类型

## 4.2 MySQL schema设计中的陷阱



- 太多的列
- 太多的关联
- 全能的枚举
- 变相的枚举
- 非此发明的NULL

## 4.3 范式和反范式

### 4.3.1 范式的优点和缺点

### 4.3.2 反范式的优点和缺点

### 4.3.3 混合使用范式和反范式

## 4.4 缓存表和汇总表

###  4.4.1 物化视图

### 4.4.2 计数器表

## 4.5 加快ALTER TABLE的操作速度

### 4.5.1 只修改.frm文件

### 4.5.2 快速创建MyISAM索引



# 第五章 创建高性能的索引

> 索引也叫做键key，是存储引擎用于快速找到记录的一种数据结构。
>
> 大数据量表如果使用合适的索引，其性能将会大大提升。
>
> 索引优化是提升查询效率最有效直接的方法。

## 5.1 索引基础

### 5.1.1 索引的分类

1、B-Tree

2、哈希索引

3、空间数据索引

4、全文索引

5、其他索引

## 5.2 索引的优点



索引的优点大致有一下几点：

1、索引大大减少了服务器需要扫描的数据量。

2、索引可以帮助服务器避免排序和临时表。

3、索引可以将随机I/0转换为顺序I/O



推荐一本关于索引的书籍：

Relational DatabaseIndex Design And The 0ptimizers

**索引是最好的解决方案吗?**

索引并不总是最好的工具。总的来说，只有当索引帮助存储引擎快速查找到记录带来的好处大于其带来的额外开销时，索引才是有效的。对于非常小的表，有时候全表扫描反而更高效。对于中到大型的表，索引非常高效。对于特大型的表，建立和使用索引的代价将随之增高。



## 5.3 高效的索引策略

### 5.3.1 独立的列

在查询中，我们可能遇到以下查询：

1、不恰当地使用索引

2、干脆没走索引，索引失效。比如：查询中的列不是独立的。

独立的列作何解释呢?

```
索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数
```

### 5.3.2 前缀索引和索引选择性

### 5.3.3 创建多列索引

### 5.3.4 选择合适的索引列顺序







